Welcome to this new in-depth analysis.
Bienvenidos a este nuevo análisis en profundidad.
Okay, let's get straight to the point and tackle one of the most fascinating mysteries of politics
Bien, vayamos directo al grano y abordemos uno de los misterios más fascinantes de la política
and modern economics.
y de la economía moderna.
Do United States presidents lie about taxes? In short, does their rhetoric and the big
¿Mienten los presidentes de los Estados Unidos sobre los impuestos? En resumen, si su retórica y las grandes
promises we hear in speeches actually align with the reality of tax
promesas que escuchamos en los discursos se alinean realmente con la realidad de las reformas
reforms? It is an absolutely crucial question.
fiscales; es una pregunta absolutamente crucial.
We often tend to dismiss political speeches, don't we?
A menudo tendemos a descartar un poco los discursos políticos, ¿verdad?
We consider them simple background noise, but a very rigorous economic study, recently
Los consideramos simple ruido de fondo, pero una investigación económica rigurosísima, publicada
published in the American Economic Journal, shows us that there is much, much more beneath
recientemente en el American Economic Journal, nos demuestra que hay mucho, mucho más bajo
the surface.
la superficie.
And as we will see, the answer to this question will lead us to discover some
Y como veremos, la respuesta a esta pregunta nos llevará a descubrir dinámicas
literally unexpected dynamics.
literalmente inesperadas.
Let's move to the first section: the mystery of promises.
Pasemos a la primera sección: el misterio de las promesas.
Do presidents' words become reality?
¿Se vuelven realidad las palabras de los presidentes?
Historically, measuring whether a politician is telling the truth and what the real economic impact
Históricamente, medir si un político dice la verdad y cuál es el impacto económico real
of their words is, well, has always been quite a puzzle.
de sus palabras, bueno, siempre ha sido un gran rompecabezas.
Leaders often make vague promises months or even years before writing an actual
A menudo los líderes hacen promesas vagas, meses o incluso años antes de redactar una verdadera
law, while markets and citizens listen and react in the meantime.
ley, mientras que los mercados y los ciudadanos, mientras tanto, escuchan y reaccionan.
Let's take a concrete example.
Tomemos un ejemplo concreto.
January 1981, President Ronald Reagan declared: "It's time to awaken this industrial
Enero de 1981, el presidente Ronald Reagan declara: "es hora de despertar a este gigante
giant and to lighten our punitive tax burden."
industrial y de aliviar nuestra punitiva carga fiscal".
Boom—months before the actual reform, with these exact words, he sent an
¡Boom! Meses antes de la reforma efectiva, con estas palabras exactas, envió una señal
unmistakable signal.
inequívoca.
There isn't even half a line of law written in Parliament yet, and yet the message arrives
No hay todavía ni media línea de ley escrita en el Parlamento y, sin embargo, el mensaje llega
loud and clear.
fuerte y claro.
The question then is, can we measure these signals systematically to see if they truly
La pregunta entonces es: ¿podemos medir estas señales de forma sistemática para entender si se transforman
turn into reality?
realmente en realidad?
And this brings us to section 2.
Y esto nos lleva a la sección 2.
60 years of presidential speeches: a massive data archive.
60 años de discursos presidenciales, un enorme archivo de datos.
To solve this true enigma, researchers didn't rely on opinions
Para resolver este verdadero enigma, los investigadores no se basaron en opiniones
or a few isolated anecdotes.
o en alguna anécdota aislada.
They did things in a big way.
Hicieron las cosas a lo grande.
They took the entire—literally the entire—archive of public presidential
Tomaron el archivo completo, literalmente completo, de los discursos públicos
speeches from the post-war era to today.
presidenciales estadounidenses desde la posguerra hasta hoy.
The numbers are crazy; we're talking about exactly 1,119,200 paragraphs, extracted
Las cifras son asombrosas: hablamos de 1.119.200 párrafos exactos, extraídos
from nearly 60,000 presidential texts between 1949 and 2017.
de casi 60.000 textos presidenciales entre 1949 y 2017.
It's a mountain of data; no human being, not even the fastest team of scholars in the
Es una montaña de datos; ningún ser humano, ni siquiera el equipo de estudiosos más rápido del
world, could ever objectively read and analyze all of this to find
mundo, podría leer y analizar objetivamente todo esto para encontrar
recurring patterns; a different approach was definitely needed.
patrones recurrentes, se necesitaba definitivamente un enfoque diferente.
So we come to section 3: the algorithm reads politics, artificial intelligence
Llegamos así a la sección 3: el algoritmo lee la política, la inteligencia artificial
analyzes the texts.
analiza los textos.
Since human reading was physically impossible, researchers relied on an
Dado que la lectura humana era físicamente imposible, los investigadores recurrieron a un algoritmo
advanced algorithm called Latent Dirichlet Allocation—no need to panic over the complicated name—they used it
avanzadísimo llamado Latent Dirichlet Allocation (no se asusten por el nombre complicado), lo usaron
to isolate in a completely neutral way the sentences that specifically discussed tax
para aislar de forma totalmente neutra las frases que hablaban específicamente de reformas
reforms.
fiscales.
To be clear, we're talking about topic modeling; just imagine it as a massive
Para entendernos, hablamos de topic modeling; imagínenlo simplemente como un enorme sistema
automated sorting system, a super-intelligent machine that reads millions of words, and looking only
de clasificación automática, una máquina superinteligente que lee millones de palabras y, mirando solo
at the context and the frequency with which these words appear together, starts tossing them into different virtual
el contexto y la frecuencia con que estas palabras están próximas, empieza a echarlas en cestas virtuales
baskets.
diferentes.
If it notices that "war," "troops," "defense" always appear together, it creates the "military" basket.
Si nota que "guerra", "tropas", "defensa" aparecen siempre juntas, crea la cesta "tema militar".
Well, they had the machine do exactly the same thing to discover how presidents
Bien, hicieron que la máquina hiciera exactamente lo mismo para descubrir cómo los presidentes
talk about taxes.
hablan de impuestos.
And look at the results: observing the keywords extracted by the algorithm for the topic
Y miren los resultados: observando las palabras clave extraídas por el algoritmo para el tema
"tax increase," you can see clearly how the system hit the bullseye.
"aumento de impuestos", se ve claramente cómo el sistema dio en el clavo.
The words written in large print, such as "deficit," "budget," and very obviously "social security,"
Las palabras escritas en grande, como "déficit", "presupuesto" y de forma super evidente "seguridad social",
are exactly the ones that appear most often when the political groundwork is being laid
son precisamente las que aparecen con más frecuencia cuando se está preparando el terreno político
to raise taxes.
para subir los impuestos.
And here's the best part, because the comparison is truly illuminating.
Y aquí viene lo interesante, porque la comparación es realmente iluminadora.
The algorithm learned to distinguish the vocabulary of politicians.
El algoritmo aprendió a distinguir el vocabulario de los políticos.
When tax increases are in the air, the words revolve around social security, deficit,
Cuando hay aires de aumentos fiscales, las palabras giran en torno a "seguridad social", "déficit",
budget; but watch out, when a president—and it absolutely doesn't matter which political party
"presupuesto", pero cuidado: cuando un presidente —y no importa en absoluto a qué partido
they belong to—wants to signal a tax cut, well, the words change completely,
político pertenezca— quiere señalar un recorte de impuestos, bueno, las palabras cambian por completo,
terms like Small Business, Growth, or Job Creation pop up; it's a
aparecen términos como "Pequeña Empresa", "Crecimiento" o "Creación de Puestos de Trabajo"; es una
systemic division of language, it works for everyone, across all administrations.
división del lenguaje sistémica, funciona para todos, transversalmente a todas las administraciones.
Let's go to section 4: predicting tax reforms, the verdict of the data.
Vamos a la sección 4: predecir las reformas fiscales, el veredicto de los datos.
So, what is the final verdict?
Entonces, ¿cuál es el veredicto final?
Very simple: the algorithm works perfectly.
Muy simple: el algoritmo funciona plenamente.
The crazy discovery is that the frequency of these specific topics in speeches
El descubrimiento asombroso es que la frecuencia de estos temas específicos en los discursos
truly manages to predict future tax laws.
logra realmente predecir las leyes fiscales del futuro.
The data shows that these speeches have what economists call Granger
Los datos demuestran que estos discursos tienen lo que los economistas llaman "causalidad
causality with respect to actual reforms.
de Granger" respecto a las reformas propiamente dichas.
In simple terms, they are a highly reliable statistical indicator.
En pocas palabras, son un indicador estadístico muy fiable.
They anticipate the direction—whether taxes will go up or down—and predict real changes
Anticipan la dirección —si los impuestos subirán o bajarán—, predicen los cambios
in the state coffers and what is, perhaps even more incredible,
reales en las arcas del Estado y lo que es, quizás aún más increíble,
they influence investor expectations, driving financial markets and interest rates,
influyen en las expectativas de los inversores, guiando los mercados financieros y tipos de interés,
long before the laws are actually voted on.
mucho antes de que las leyes sean efectivamente votadas.
This confirms a crucial fact, analyzing all administrations in recent history,
Esto nos confirma un hecho crucial, analizando todas las administraciones de la historia reciente,
from Nixon to Obama, without any distinction between conservatives or progressives.
desde Nixon hasta Obama, sin distinción alguna entre conservadores o progresistas.
Political rhetoric is a surprisingly accurate indicator of the true tax policy to come.
La retórica política es un indicador sorprendentemente preciso de la verdadera política fiscal futura.
In practice, a president's words are the very first piece of information that begins to shape
En la práctica, las palabras de un presidente son la primerísima información que empieza a moldear
the economic behavior of the entire nation.
el comportamiento económico de toda la nación.
And here we enter section 5: the waiting paradox, an economic plot twist.
Y aquí entramos en la sección 5: la paradoja de la espera, un giro económico inesperado.
Okay, we've understood that the signals are there and are super precise, but what happens to the economy
Bien, hemos entendido que las señales están ahí y son superprecisas, pero ¿qué le ocurre a la economía
when these signals arrive, perhaps, well in advance?
cuando estas señales llegan, tal vez, con mucha antelación?
Here we must absolutely explore an absurd and decidedly
Aquí debemos explorar absolutamente un efecto secundario absurdo y definitivamente
paradoxical side effect of transparency in politics.
paradójico de la transparencia en la política.
The fundamental question to understand this counter-intuitive reality is: what happens when the
La pregunta fundamental para entender esta realidad contraintuitiva es: ¿qué pasa cuando el
market knows far in advance that a big tax cut is coming?
mercado sabe con mucha antelación que vendrá un buen recorte de impuestos?
Logic would lead us to think, well, great news—businesses and citizens will have more
La lógica nos llevaría a pensar: bueno, excelente noticia, empresas y ciudadanos tendrán más
money in their pockets, there will be an immediate economic boom.
dinero en el bolsillo, habrá un boom económico inmediato.
Right?
¿Verdad?
Wrong.
Falso.
Economic reality shows us a completely flipped picture.
La realidad económica nos muestra un panorama totalmente opuesto.
Macroeconomic data gives us an answer that will leave you speechless.
Los datos macroeconómicos nos dan una respuesta que les dejará boquiabiertos.
Looking at the sudden drop traced on this graph, you notice something incredible.
Al observar la caída repentina trazada en este gráfico, se nota algo increíble.
When a future tax cut is announced, the economy initially contracts.
Cuando se anuncia un futuro recorte de impuestos, la economía al principio se contrae.
There is a real drop in GDP, even before the cut becomes a reality.
Hay una verdadera caída del PIB, incluso antes de que el recorte se haga realidad.
The curve literally drops below zero in the first few quarters.
La curva desciende literalmente por debajo de cero en los primeros trimestres.
It's a completely counter-intuitive result.
Es un resultado completamente contraintuitivo.
Crazy, right?
Increíble, ¿verdad?
Let's try to summarize the reason for this incredible paradox.
Tratemos de resumir el porqué de esta increíble paradoja.
Put yourself for a moment in the shoes of citizens or businesses.
Pónganse por un momento en el lugar de los ciudadanos o de las empresas.
If you know for sure that taxes will go down in a year, what do you do?
Si saben con certeza que los impuestos bajarán dentro de un año, ¿qué hacen?
Simple: you put everything on hold.
Simple: lo ponen todo en pausa.
Why spend or invest huge amounts of capital today?
¿Por qué gastar o invertir enormes capitales hoy,
If tomorrow, thanks to the tax cut, it will cost you much less?
si mañana, gracias al recorte fiscal, les costará mucho menos?
This mass behavior generates the initial contraction of the economy.
Este comportamiento masivo genera la contracción inicial de la economía.
Everyone delays important decisions.
Todo el mundo retrasa las decisiones importantes.
And the biggest irony that researchers discovered is that the longer this wait is,
Y la mayor ironía que los investigadores descubrieron es que cuanto más larga sea esta espera,
the weaker the subsequent economic expansion will be when the cut finally takes effect.
más débil será la posterior expansión económica cuando el recorte entre finalmente en vigor.
And all this leaves us with a truly powerful final provocation,
Y todo esto nos deja con una provocación final realmente potente,
worth reflecting on.
sobre la que vale la pena reflexionar.
Having extreme political transparency and knowing the future in advance thanks to these public speeches
Tener una transparencia política extrema y conocer el futuro de antemano gracias a estos discursos,
ends up damaging our economy in the present;
termina por dañar nuestra economía del presente;
it's a fascinating thought that overturns quite a few beliefs
es un pensamiento fascinante que anula muchas de las convicciones
we have about how politicians communicate and how efficient markets are.
que tenemos sobre cómo comunican los políticos y cuán eficientes son los mercados.
In short, today we clearly saw that words are never just words.
En resumen, hoy hemos visto claramente que las palabras nunca son solo palabras.
They can be measured, they turn into data, they move capital,
Se pueden medir, se transforman en datos, mueven capitales
and sometimes they create true unexpected paradoxes.
y a veces crean verdaderas paradojas imprevistas.
Our analysis ends here, but one thing is certain.
Nuestro análisis termina aquí, pero una cosa es segura.
The next time you hear a politician talking about taxes on TV,
La próxima vez que escuchen a un político hablar de impuestos en la televisión,
those words will have a significantly different weight and meaning.
esas palabras tendrán un peso y un significado definitivamente distintos.